### RDB (Redis Database)
* 저장 방식
  * RDB는 데이터를 특정 시점에 스냅샷으로 저장하는 방식, Redis 서버의 메모리에 있는 데이터를 주기적으로 파일로 저장하여, 이 스냅샷을 나중에 로드하여 복구하는 방법
* 작동 방식
  * RDB는 Cron 작업(스케줄러 기반 작업)을 통해 설정된 시간 간격마다 데이터를 디스크에 저장
* 특징 
  * 효율성: 스냅샷을 주기적으로 생성하는 방식이라 Redis의 I/O 부담이 적어 상대적으로 속도가 빠르고 성능에 미치는 영향이 적음
  * 데이터 유실 가능성: RDB는 스냅샷 생성 간격에 따라 마지막 스냅샷 이후의 데이터를 잃을 수 있다. 예를 들어, 5분 간격으로 RDB 스냅샷을 생성할 때 서버가 4분 30초 후에 중단되면, 해당 구간의 데이터는 손실 
  * 복구 속도: RDB는 스냅샷 파일을 불러오는 방식이라 복구가 빠르다. 이 때문에 단순히 데이터를 자주 변경하지 않는 시스템에서는 적합
 
**적합한 사용 사례**
* 데이터 손실이 허용 가능한 경우: 주기적인 스냅샷 간격으로 인한 일부 데이터 손실을 감수할 수 있는 경우
* 백업이 중요한 경우: 데이터 전체의 특정 시점 상태를 빠르게 백업하고 복원하는 데 유리

### AOF (Append-Only File)
* 저장 방식
  * AOF는 Redis의 모든 변경 요청을 순차적으로 기록하여 데이터의 영속성을 보장하는 방식, Redis에 데이터가 수정될 때마다 AOF 파일에 커맨드 형식으로 로그가 남는다.
* 작동 방식
  * AOF는 SET, DEL과 같은 명령을 모두 기록하며, Redis가 재시작될 때 AOF 파일을 재실행하여 데이터를 복구한다. 저장 주기를 everysec, always, no 등의 설정으로 제어
* 특징
  * 영속성 보장: AOF는 모든 명령을 기록하므로 RDB보다 데이터 유실 가능성이 매우 낮습니다. 특히 always 옵션을 설정하면 모든 변경 요청이 즉시 기록된다.
  * 리소스 소비: 모든 변경을 기록하기 때문에 디스크 I/O가 많이 발생하여 서버 리소스를 더 많이 사용한다. 이에 따라 성능에 미치는 영향이 클 수 있다. 
  * 파일 크기: 모든 요청이 누적되므로 파일 크기가 빠르게 증가할 수 있다. Redis는 파일 크기를 줄이기 위해 주기적으로 BGREWRITEAOF 명령어로 AOF 파일을 압축할 수 있지만, 이 작업은 CPU와 메모리 사용량을 증가시킬 수 있다.

**적합한 사용 사례**
* 데이터 유실이 허용되지 않는 경우: 금융, 거래 기록 등 유실이 치명적인 데이터 관리에 적합
* 데이터 변경이 빈번한 경우: 특정 명령을 로깅하여 복구가 가능하므로, 데이터가 지속해서 변경되는 애플리케이션에 유리
    
**RDB와 AOF를 함께 사용하는 방법**
Redis는 RDB와 AOF를 동시에 활성화할 수도 있다. 이 경우 Redis는 데이터 복구 시 AOF 파일을 우선적으로 사용하여 데이터 유실을 방지하면서도, RDB 스냅샷으로 빠른 백업과 복구를 할 수 있다.











