### 사용자 수에 따른 규모 확장성
**단일 서버**
* 웹 앱, 데이터베이스, 캐시 등이 전부 서버 한 대에서 실행된다.
* 웹 서버가 다운되면 사용자는 웹 사이트에 접속할 수 없다.
* 너무 많은 사용자가 접속하면 응답 속도가 느려진다.

**로드 밸런서**
* 부하 분산 집합(load balancing set)에 속한 웹 서버들에게 부하를 트래픽을 고르게 분산하는 역할을 한다.
* 웹 서버는 클라이언트의 접속을 직접 처리하지 않는다.
  * 서버 간 통신에는 사설 IP 주소가 이용된다.

**데이터베이스 다중화**
* 서버 사이에 주(master)-부(slave) 관계를 설정하고 데이터 원본은 주 서버에, 사본은 부 서버에 저장하는 방식이다.
* 쓰기 연산은 주 데이터베이스에서만 지원, 읽기 연산은 부 데이터베이스에서만 지원한다.
* 대부분의 애플리케이션은 읽기 연산의 비중이 쓰기 연산보다 훨씬 높다.
  * 주 데이터베이스 수 < 부 데이터베이스 수
* 부 서버가 한 대 뿐인데 다운된 경우면, 읽기 연산은 한시적으로 모두 주 데이터베이스로 전달한다.
* 주 데이터베이스 서버가 다운되면, 한 대의 부 데이터베이스만 있는 경우 부 데이터베이스가 새로운 주 서버가 된다.
  * 부 서버에 보관된 데이터가 최신 상태가 아닐 수 있음
    * 복구 스크립트, 다중 마스터, 원형 다중화 방식을 도입해 해결

**캐시**
* 값비싼 연산 결과 또는 자주 참조되는 데이터를 메모리 안에 두고, 뒤이은 요청이 보다 빨리 처리될 수 있도록하는 저장소이다.
* 유의점
  * 데이터 갱신은 자주 일어나지 않지만, 참조는 빈번하게 일어나는 경우에 사용한다.
  * 캐시 서버가 재시작되면 캐시 내의 모든 데이터는 사라지기 때문에 중요 데이터는 넣지 않는다.
  * 적절한 만료시간 설정
  * 데이터 저장소의 원본과 캐시 내의 사본이 같은지에 대한 여부 
  * 단일 장애 지점(Single Point of Failure, SPOF) 가능성이 있는지
  * 캐시 메모리 크기 설정
  * 캐시가 꽉찬 경우의 데이터 방출 정책, 가장 많이 사용되는 방식은 LRU(사용된 시점이 가장 오래된 데이터), LFU(사용 빈도가 낮은 데이터)

**CDN**
* 정적 콘텐츠를 전송하는 데 쓰이는, 지리적으로 분산된 서버의 네트워크이다.
* 이미지, 비디오, CSS, JavaScript 파일 등을 캐시할 수 있다.
* 사용자가 웹 사이트를 방문하면, 그 사용자에게 가장 가까운 CDN 서버가 정적 콘텐츠를 전달한다.
* 유의점
  * CDN은 보통 제3 사업자에 의해 운영되며, 데이터 전송 양에 따라 요금을 내게 되므로 자주 사용하는 콘텐츠만 CDN을 활용하자
  * TTL이 너무 긴 경우 콘텐츠의 신선도가 떨어지고, 너무 짧은 경우 원본 서버에 빈번히 접속하므로 TTL을 적절히 설정하자
  * 만료되지 않은 콘텐츠라도 CDN에서 제거할 수 있다.
    * CDN 서비스 사업자가 제공하는 API를 이용해 콘텐츠 무효화
    * 콘텐츠의 다른 버전을 서비스하도록 오브젝트 버저닝 이용, 새로운 버전을 지정하기 위해선 URL 마지막에 버전 번호를 인자로 주면 된다.
      * ex) image.png?v=2

### 무상태
* 웹 계층을 수평적으로 확장하기 위해 상태 정보(사용자 세션 데이터와 같은)를 웹 계층에서 제거한 상태
* 만약 상태 의존적인 아키텍처인 경우 사용자 A의 요청은 서버 A, 사용자 B의 요청은 서버 B로만 가야한다.
  * 로드밸런서의 고정 세션을 사용할 수 있지만 이는 로드밸런서에 부담을 준다.
* 상태 정보가 필요한 경우 공유 저장소(Redis)로부터 데이터를 가져온다.

### 데이터 센터
* 전 세계의 이목을 받는 시점이 올 경우, 여러 데이터 센터를 지원하는 것이 필수다.
* 두 개의 데이터 센터를 이용하는 경우, 장애가 없는 상황에서 사용자는 가장 가까운 데이터 센터로 안내되는데, 통상 이 절차를 지리적 라우팅이라 부른다.
* 하나의 데이터 센터에 장애가 발생하면, 모든 트래픽은 장애가 없는 데이터 센터로 전송된다.
* 유의점
  * 올바른 데이터 센터로 트래픽을 보내는 효과적인 방법을 찾아야 한다.
  * 데이터 센터마다 별도의 데이터베이스를 사용하는 경우라면, 장애가 자동으로 복구되어 트래픽이 다른 데이터베이스로 우회된다 해도, 해당 데이터센터에서 찾는 데이터가 없을 수 있다.
    * 데이터를 여러 데이터 센터에 걸쳐 다중화해야한다.

### 데이터베이스 규모 확장
* 수직적 규모 확장법
  * 고성능 자원(CPU, RAM, 디스크) 을 증설하는 방법
    * 하드웨어 성능 향상에는 한계가 있다.
    * 서버 장애 시 시스템 전체가 중단될 수 있다.
    * 위 단점들로 인해, 대규모 애플리케이션의 경우 수평적 규모 확장이 적합하다.
* 수평적 확장(sharding)
  * 더 많은 서버를 추가해 성능 향상시킨다.
  * 샤딩 : 대규모 데이터베이스를 샤드(shard) 단위로 분할하는 기술 
  * 샤드는 같은 스키마를 사용하지만, 보관되는 데이터는 중복되지 않는다.
* 샤딩 전략 고려사항
  * 샤딩 키를 어떻게 정하는지? 
  * 데이터 재샤딩 
    * 데이터가 너무 많아 하나의 샤드로 불가능한 경우 
    * 샤드 간 데이터 분포가 균등하지 않은 경우 -> 샤드 소진 현상 발생 -> 샤드 키 계산 함수를 변경한다, 안정 해시 기법 
  * 유명인사 문제 : 특정 샤드에 질의가 집중되어 서버에 과부하 되는 문제 
    * 유명인사 각각에 샤드를 하나씩 할당하거나 더 잘개 쪼개주어야 한다. 
  * 조인과 비정규화 
    * 하나의 DB를 여러 샤드로 쪼개면, JOIN이 어렵다는 문제가 생긴다. 
    * DB를 비정규화 하여 하나의 테이블에서 질의가 수행될 수 있도록 해준다.

### 백만 사용자, 그리고 그 이상
* 웹 계층은 무상태 계층 
* 모든 계층에 다중화 도입 
* 가능한 많은 데이터 캐시 
* 여러 데이터 센터 지원 
* 정적 콘텐츠는 CDN으로 서비스 
* 데이터 계층은 샤딩을 통해 규모를 확장하기 
* 각 계층은 독립적 서비스로 분할 
* 시스템을 지속적으로 모니터링하고, 자동화 도구를 활용하기