### 처리율 제한 장치
* 네트워크 시스템에서 처리율 제한 장치는 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율을 제어하기 위한 장치다.
* HTTP로 예로 들면 이 장치는 특정 기간 내에 전송되는 클라이언트의 요청 횟수를 제한한다.
  * 사용자는 초당 2회 이상 새 글을 올릴 수 없다.
  * 같은 IP 주소로는 하루에 10개 이상의 계정을 생성할 수 없다.
* Dos(Denial of Service) 공격에 의한 자원 고갈을 방지할 수 있다.
  * 대형 IT 기업들이 공개한 거의 대부분의 API는 어떤 형태로든 처리율 제한 장치를 갖고 있다.
    * 트위터는 3시간 동안 300개의 트윗만 올릴 수 있도록 제한하고 있다.
    * 구글 독스 API는 사용자당 분당 300회의 read 요청만 허용한다.

**처리율 제한 장치는 어디에 둘 것인가?**
* 클라이언트 측에 둘 수도 있고, 서버 측에 둘 수도 있다.
  * 클라이언트 측에 둔다면 쉽게 위변조가 가능해 통제가 어려울 수 있다.
* 처리율 제한 장치를 API 서버에 두는 대신, 처리율 제한 미들웨어를 만들어 해당 미들웨어로 하여금 API 서버로 요청을 통제할 수도 있다.
* 마이크로서비스의 경우, 처리율 제한 장치는 보통 API 게이트 웨이라 불리는 컴포넌트에 구현된다.
  * API 게이트웨이는 처리율 제한, SSL 종단, 사용자 인증, IP 허용 목록 관리 등을 지원하는 완전 위탁관리형 서비스이다.
* 적용 지침
  * 현재 사용하는 프로그래밍 언어가 서버 측 구현을 지원하기 충분할 정도로 효율이 높은지 확인하라.
  * 사업 필요에 맞는 처리율 제한 알고리즘을 찾아라.
  * 마이크로서비스에 기반하고 있고, 사용자 인증이 등을 처리하기 위해 API 게이트웨이를 이미 설계에 포함했다면, 처리율 제한 기능또한 포함시켜야 할 수 있다.
  * 처리율 제한 서비스를 직접 만드는 데는 시간이 든다. 구현할 비용이 없다면 상용 API 게이트웨이를 쓰는 것이 바람직하다.

**처리율 제한 알고리즘**
* 토큰 버킷 알고리즘
  * 토큰 버킷은 지정된 용량을 갖는 컨테이너이다. 사전 설정된 양의 토큰이 주기적으로 채워진다.
    * 버킷 크기(버킷에 담을 수 있는 토큰의 최대 개수), 토큰 공급률(초당 몇 개의 토큰이 버킷에 공급되는지) 2개의 인자를 갖는다.
  * 토큰이 꽉 찬 버킷에는 더 이상의 토큰은 추가되지 않는다.
  * 각 요청은 처리될 때마다 하나의 토큰을 사용한다.
  * 요청이 도착하면 버킷에 충분한 토큰이 있는지 검사하게 된다.
    * 충분한 토큰이 있는 경우, 버킷에서 토큰 하나를 꺼낸 후 요청을 시스템에 전달한다.
    * 충분한 토큰이 없는 경우, 해당 요청은 버려진다.
  * 통상적으로 API 엔드포인트마다 별도의 버킷을 둔다.
  * 구현이 쉽고, 메모리 사용 측면에서도 효율적이지만, 버킷 크기와 토큰 공급률의 값을 적절히 튜닝하는 것이 까다롭다.

* 누출 버킷 알고리즘
  * 토큰 버킷 알고리즘과 비슷하지만 요청 처리율이 고정되어 있다는 점이 다르다.
  * 보통 FIFO 큐로 구현한다.
    * 요청이 도착하면 큐가 가득 차 있는지 본다. 빈자리가 있는 경우에는 큐에 요청을 추가한다.
    * 큐가 가득 차 있는 경우에는 새 요청은 버린다.
    * 지정된 시간마다 큐에서 요청을 꺼내어 처리한다.
  * 고정 처리율을 갖고 있기 때문에 안정적 출력이 필요한 경우에 적합하다.
  * 단시간에 많은 트래픽이 몰리는 경우 큐에는 오래된 요청들이 쌓이게 되고, 그 요청들을 제때 처리하지 못하면 최신 요청들은 버려지게 된다.
  * 버킷 크기, 처리율(지정된 시간당 몇 개의 항목을 처리할지 지정하는 값, 초 단위로 표현)을 튜닝하기 까다롭다.

* 고정 윈도 카운터 알고리즘
  * 타임라인을 고정된 간격의 윈도로 나누고, 각 윈도마다 카운터를 붙인다.
  * 요청이 접수될 때마다 이 카운터의 값은 1씩 증가한다.
  * 이 카운터의 값이 사전에 설정된 임계치에 도달하면 새로운 요청은 새 윈도가 열릴 때까지 버려진다.
  * 윈도의 경계 부근에 순간적으로 많은 트래픽이 집중될 경우 윈도에 할당된 양보다 더 많은 요청이 처리될 수 있다.

* 이동 윈도 로깅 알고리즘
  * 고정 윈도 카운터 알고리즘 문제점을 해결하는 알고리즘이다.
  * 요청의 타임스탬프를 추적한다. 타임스탬프 데이터는 보통 레디스의 정렬 집합 같은 캐시에 보관한다.
  * 새 요청이 오면 만려된 타임스탬프는 제거한다. 만료된 타임스탬프는 그 값이 현재 윈도의 시작 시점보다 오래된 타임스탬프를 말한다.
  * 새 요청의 타임스탬프를 로그에 추가한다.
  * 로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달한다. 그렇지 않은 경우에는 처리를 거부한다.
  * 허용되는 요청의 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않는다.
  * 거부된 요청의 타임스탬프도 보관하기 때문에 다량의 메모리를 사용한다.
  
* 이동 윈도 카운터 알고리즘
  * 고정 윈도 카운터 알고리즘과 이동 윈도 로깅 알고리즘을 결합한 것이다.
  * 한도가 분당 7개 요청으로 설정되어 있다고 하고, 이전 1분 동안 5개의 요청이, 그리고 현재 1분 동안 3개의 요청이 온 경우
    * 현재 1분간의 요청 수 + 직전 1분간의 요청 수 * 이동 윈도와 직전 1분이 겹치는 비율
      * 3 + 5 * 70% = 6.5 (올림, 반올림은 자유)
  * 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도의 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 잘 대응하고 메모리 효율도 좋다.
  * 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하게 분포되어 있다고 가정한 상태에서 추정치를 계산하기 때문에 다소 느슨하다.