### 분산 시스템을 위한 유일 ID 생성기 설계
* auto_increment 속성이 설정된 관계형 데이터베이스의 기본 키를 쓰면 되지 않느냐고 생각할 수 있다.
* 하지만 분산 환경에서 이 접근법은 통하지 않는데, 데이터베이스 서버 한 대로는 그 요구를 감당할 수 없고, 여러 데이터베이스 서버를 쓰는 경우엔 지연 시간을 낮추기 어렵다.

**요구 사항**
* ID는 유일해야 한다.
* ID는 숫자로만 구성되어야 한다.
* ID는 64비트로 표현될 수 있는 값이어야 한다.
* ID는 발급 날짜에 따라 정렬 가능해야 한다.
* 초당 10,000개의 ID를 만들 수 있어야 한다.

**다중 마스터 복제**
* 이 접근법은 데이터베이스의 auto_increment 기능을 활용하는 것이다.
* 다만 다음 ID의 값을 구할 때 1만큼 증가시켜 얻는 것이 아니라, k만큼 증가시킨다.
* 여기서 k는 현재 사용 중인 데이터베이스 서버의 수다.
* 이렇게 하면 규모 확장성 문제를 어느 정도 해결할 수 있는데, 데이터베이스 수를 늘리면 초당 생산 가능 ID 수도 늘릴 수 있기 때문이다.
* 하지만 중대한 단점이 있다.
  * 여러 데이터 센터에 걸쳐 규모를 늘리기 어렵다.
  * ID의 유일성은 보장되겠지만 그 값이 시간 흐름에 맞추어 커지도록 보장할 수는 없다.
  * 서버를 추가하거나 삭제할 때도 잘 동작하도록 만들기 어렵다.

**UUID**
* UUID는 유일성이 보장되는 ID를 만드는 또 하나의 간단한 방법이다. 
  * UUID는 컴퓨터 시스템에 저장되는 정보를 유일하게 식별하기 위한 128비트짜리 수다.
  * 중복 UUID를 생성할 확률을 50% 끌어 올리려면 초당 10억 개의 UUID를 100년 동안 계속해서 만들어야 한다.
* UUID를 사용하면 중복 문제는 해결되지만, 시간순으로 정렬할 수 없고 숫자가 아닌 값이 포함될 수 있다.

**티켓 서버**
* 플리커는 분산 기본키를 만들기 위해 이 기술을 이용하였다.
* 이 아이디에의 핵심은 auto_increment 기능을 갖춘 데이터베이스 서버, 즉 티켓 서버를 중앙 집중형으로 하나만 사용하는 것이다.
* 유일성이 보장되는 오직 숫자로만 구성된 ID를 쉽게 만들 수 있다.
* 구현하기 쉽고, 중소 규모 애플리케이션에 적합하다.
* 티켓 서버가 SPOF(Single-Point-of-Failure)가 된다. 이 이슈를 피하려면 티켓 서버를 여러 대 준비해야하는데, 이 경우 데이터 동기화 같은 문제가 발생할 것이다.

**트위터 스노우 플레이크 접근법**
* 각개 격파 전략(divide and conquer)
  * 사인 비트: 1비트를 할당한다. 음수, 양수를 구별하는 데 사용할 수 있다.
  * 타임스탬프: 41비트를 할당한다. 기원 시각 이후로 몇 밀리초가 경과했는지를 나타내는 값이다.
    * 타임스탬프는 시간이 흐름에 따라 점점 큰 값을 갖게 되므로, 결국 ID는 시간순으로 정렬 가능하다.
    * 41비트로 표현할 수 있는 타임스탬프의 최댓값은 대략 69년이기 때문에 69년이 지나면 기원 시각을 바꾸거나 ID 체계를 다른 것으로 이전해야 한다.
  * 데이터센터 ID: 5비트를 할당한다. 따라서 32개 데이터센터를 지원할 수 있다.
  * 서버 ID: 5비트를 할당한다. 따라서 데이터센터당 32개 서버를 사용할 수 있다.
  * 일련번호: 12비트를 할당한다. 각 서버에서는 ID를 생성할 때마다 이 일련번호를 1만큼 증가시킨다. 이 값은 1밀리초가 경과할 때마다 0으로 초기화된다.
    * 12비트 이므로 4096개의 값을 가질 수 있다. 어떤 서버가 같은 밀리초 동안 하나의 ID를 만들어 낸 경우에만 0보다 큰 값을 갖게 된다.
* 데이터 센터, 서버 ID는 시스템이 시작할 때 결정되며, 일반적으로 시스템 운영 중에는 바뀌지 않는다. 잘못 변경하게 되면 ID 충돌이 발생할 수 있으므로, 신중해야한다.
* 타임스탬프나 일련번호는 ID 생성기가 돌고 있는 중에 만들어지는 값이다.